---
title: 07 萨特 - 特立独行的自由人
description: 本文介绍了萨特这位特立独行的哲学家的生平、感情经历及其核心哲学理论，包括“存在就是虚无”、“徒劳的激情”和“绝对自由”等。
author:
  - SDGLBL
created: 2025-03-24
tags:
  - 萨特
  - 存在主义
  - 自由
  - sartre
  - existentialism
  - freedom
  - note
  - 笔记
share: "true"
---


# 萨特生平

## 早年

19岁的时候，萨特考进了巴黎高等师范学院。这所学校在法国很有名，是培养科学家、政治家、哲学家和作家的地方。每年只招收100名学生，质量很高，有13位诺贝尔奖获得者出自这里，萨特就是其中之一。

萨特是一位著名的哲学家，虽然没有在大学里教书，但写了很多严肃的哲学文章，也写小说和戏剧，甚至获得了诺贝尔文学奖。更让人印象深刻的是，他拒绝了诺贝尔奖，因为他不想接受官方的荣誉。

## 感情

萨特和波伏娃在大学时认识，他们相互很合得来，很快就谈起了恋爱。他们都认为人应该有绝对的自由，不受传统规则的束缚，所以他们签订了一个特别的爱情协议，成为伴侣但不结婚。他们的爱情关系是开放的，可以和其他人有亲密关系，但要坦诚相待，不隐瞒。而且这个协议每两年就要确认一次是否还想继续做伴侣。

事实是，这个协议持续了整整51年，从萨特24岁一直到他75岁去世，两人真的一直在一起。这51年里并不都是甜蜜浪漫的。萨特有很多情人，甚至有一次差点结婚。波伏娃也有几个情人，还写了一本小说送给其中一个，后来这本小说还获得了法国最高文学奖。

在萨特去世六周年前一天，波伏娃也去世了。她选择与萨特合葬，永远在一起。

# 理论

## 虚无到自由

在萨特的理论中，人类被认为是自由的存在，拥有绝对的自由和责任来选择自己的行为和价值观。因此，存在就是虚无意味着人类的存在是没有预先确定的意义或价值，而是通过个体的选择和行动来赋予意义和价值。

简单地说，如果人的存在就是意识，而意识本身是虚无，那么人的存在就是虚无，这就得出了“存在就是虚无”这个命题。

## 徒劳的激情

通过占有“物的存在”，我们可以得到确定的本质，甚至给自己一个定义：我是一个收藏家，我是一个游戏高手，等等。

萨特把这种欲望叫作“生存者与存在物的复合”，就是渴望与对象合二为一，来解决人的虚无状况。可是，这样就解决了虚无的问题吗？萨特说，这种做法注定要失败。因为这只是局部地、暂时地满足了对确定性的渴求，根本上的虚无是无法改变的。

## 自由

换句话说，人永远不会“是”什么，而是永远都正在“成为”什么。在这个意义上，人是自由的，甚至人就是自由本身。还是那个比喻，站到舞台上，你可以扮演任何角色，每一个角色都不是你本人，但正因为如此，你的行动才是自由，因为你没有被任何一个角色所定义。

## 枷锁

你就是你自己的标准，你做了选择的同时就确立了选择的判断标准，这是评价的唯一标准。换句话说，你自己就是自己的立法者，为自己做出的每一个选择承担绝对的责任。你看，从“存在就是虚无”，萨特推出了人的绝对自由；而从绝对的自由，萨特又推出了绝对的责任。这是一份非常沉重的负担。

## 希望

存在主义是绝望的哲学，也是希望的哲学，但最重要的是，它是行动的哲学！我们最根本的自由和可能性都在行动中实现，它们并不只属于尼采式的超人，而是根植于每个人的存在之中。

人生无意义，人仍然可以成为强者。如果说萨特的思想给了我们什么启示，我认为就是八个字：看清真相，继续战斗。人是徒劳的激情，人注定孤独，但那又如何？既然可以选择，那么就去选择，然后为选择负责，其它没有什么可说的。我们都是手推巨石的西西弗斯，但我们知道“西西弗斯是幸福的”，因为“登上顶峰的斗争足以充实人的心灵”。
