---
title: 泰勒 - 成为自己
description: 本文探讨了泰勒对个人自主性和本真性的哲学思考，分析了现代性中个人自由与价值标准的复杂关系，强调意义和价值源于社会关系和共同背景。
author:
  - SDGLBL
tags:
  - 哲学思想
  - 个人自主性
  - 本真性
  - philosophy
  - personal-autonomy
  - authenticity
  - note
  - 笔记
share: "true"
---

# 唯我论的诱惑

你可能听过“盲人摸象”的故事。这个故事告诉我们，每个人只摸到象的一部分，就以为自己知道整个大象是什么样的。但是，我小时候听这个故事时，就觉得它虽然有道理，但是编得有点夸张。

想一想，真正的盲人会像故事里那样，只摸到一点就认为自己知道全部吗？其实不会。盲人知道自己看不见，所以他们不会那么轻易就认为自己知道全部的事情。通常，是那些能看见的人，更容易认为自己什么都知道。

但是，有一件事，几乎每个人都很自信，那就是自己对自己的了解。大多数人都会认为，没有人比自己更了解自己。这种想法叫做“唯我论”，它和“个人自主性”有关。

如果你相信“唯我论”，这有一个好处。比如，如果有人试图骗你，说他们比你更了解你的利益，你可能不会那么容易上当。这就是伯林说的“概念魔术”。伯林告诉我们要小心这种魔术，不要让“积极自由”的概念被误用。

但是，泰勒认为，如果我们只从“消极自由”的角度来看个人自主性，就可能忽略了“唯我论”的问题，这可能会导致不好的结果。

# 现代性的两难困境

当然有很多人不会同意这种观点。20世纪的教训留下了太多惨痛的记忆，让人们对威权主义天然抱有戒心，从而抵制道德和文化的家长制方案。人们无法放弃个人的自主性，哪怕为此付出沉重的代价。

这就是现代性的难题：个人自由带来的病症是真实的，但威权式的精英主义的解药可能是毒药。这让人陷入左右为难的困境，现代人不能放弃自由，但却不知道如何解决自由带来的问题。

>[!note]
>因此泰勒想要比自己的老师往前多走一步。他要去探索，除了坚持消极自由、主张“我的地盘我做主”之外，我们还需要做些什么，去应对自由产生的问题，更好地实现自主性的理想。

# 对自主性的拯救

泰勒认为，消极自由只是本真性的必要条件，但不是充分条件。不能把本真性与消极自由画等号。他指出，自由主义的观点存在一个盲区，就是把本真性强调的“忠实于自己”等同于“唯我论”的主张。只要依据自己的内心，就足以创造出生活的价值和意义。于是，外部世界要么是多余的，要么是“自我实现”的障碍或敌人。但这恰恰是唯我论的盲区。

那么，我们的“自我”是从哪里来的？我们的道德和价值标准又来自何处呢？泰勒的回答是：来自我们和他人的对话，

泰勒举了一个例子：有个人宣称自己非常独特，因为他的头发正好是3732根！谁会赞叹这种独特性吗？不会的，这反而会让人觉得可笑。因为这种“独特性”完全不足挂齿。相反，一个人如果有钢琴演奏才华，或者能表达深刻的哲学思想，或者总是真诚友善地待人接物……那么我们会认为这些独特性是有价值的。
为什么这两种“独特性”会让人感到这么大的差别呢？泰勒解释说，一件事情是否重要、是否有意义，需要依据一个背景框架来衡量。这个背景框架，定义了在人类活动最基本的方面，什么是重要的、什么是有意义的，并塑造了我们的“道德与精神的直觉”。

你觉得待人友善是特别好的品质，这并不是你内心凭空产生的衡量标准，而是来自你在与他人的交往中感知到的背景框架。
可是这个框架由不得我们选择，它是“给定的”，是我们共享的“无可逃离的地平线"我们所做的选择，在最根本的意义上，恰恰要依据这个作为深度意义的背景框架。因为我们的生活是共同的生活，这个背景是我们共同生活的前提。如果离开了这个框架，个人的感觉、选择和决定会变得完全不可理喻。

# 成为自己

你有一盏自己非常喜欢的台灯，从来不让人碰，有人问你为什么要这么宝贝一个台灯，你第一反应也许会说，我就是喜欢，没有什么为什么！

但如果你仔细一想就会发现，其实你能够解释为什么，你喜欢是有理由的：也许是因为这盏灯曾陪伴你度过无数孤独的夜晚，也许它是家人送给你的礼物，也许它是你用第一笔工资买给自己的奖励……于是你会发现，那些看似“自我赋予”的价值和意义，实际上仍然是有渊源和来路的，是由许多经历和故事造就的，也是在社会生活的关系中形成的。

所以泰勒认为，自我无法凭空创造发明自己的价值和意义标准。自由选择和价值判断需要依据价值尺度，而价值尺度不可能由“自我”来发明创造，我们只能“选用”和“改造”价值尺度，这正是泰勒的社群主义观点带来的启发：个人自主性的来源不可能是“唯我论”的独白，而只能来自关系性的对话。

在祛魅之后的现代世界，我们好像失去了任何标准，但泰勒告诉我们，意义和价值的标准依然存在，就存在于我们生活的共同背景之中。
